Resultará
muy difícil que podamos viajar por el libro de
Ricardo Forster, Crítica y sospecha, que tiene
muy contenidas 283 folios y que
tiene estaciones como la metamorfosis del mal, el
viaje profano, asuntos de la memoria, los usos de
la memoria, la muerte del héroe,
tiene naturalmente, este es un recorrido muy
profundo, nosotros hemos pensado en los
palabristas, hoy hacer una especie de abordaje
así muy para la radiofonía, para este arte, para
nada menor que es el de la radiofonía y que hace
posible que no sea demencial que estemos juntos
nosotros delante de un micrófono, haciendo este
trasiego de palabras y de pensamiento para saber
qué somos, si somos, qué somos. ¿Por qué, a tu
juicio, Ricardo, la política casi siempre parece
cosa de Caín y el arte asunto de Abel? Por eso mismo
que decía... que decía Levy, que decía lo que hacía
referencia, y a propósito de eso que ahora lo
recuerdo, si Levy dice eso, si Darwin dice lo que, o
Lamarck y Darwin confirman que ese es el devenir,
se produce de modo tan violento como se produce, si
Marx dice que la historia, la violencia hace
partera de la historia... ¿Qué es lo que el hombre
debe construir como antídoto para que sea el
abelismo y no el cainismo el que proponga, el que
determine el camino? ¿Cómo hacer? ¿Estará en el
genoma la posibilidad de que la filosofía
encuentre la salida? La figura, a mí siempre me
fascinó la figura de Cain, ¿no? Hay quien dijo que
el bien no tiene historia. Perdón, pero yo me voy a
detener, disculpame también en eso. A vos siempre
te fascinó. ¿Por qué también va la pregunta
contenida? Si esta noche diesen dos filmes,
estrenos. y uno fuese referido a las intimidades
de Hitler y otros las intimidades de San Francisco
de Asís, ¿por qué habría cola en la de Hitler y
butacas vacías en el otro? Esa es la misma
pregunta. ¿A vos te fascinó? Sí, me fascinó
siempre la figura de Caín. Me fascinó una frase de
los maestros del jansenismo, que era una
vertiente del catolicismo francés de la que vivió
Pascal, por ejemplo, que decían que el hombre hace
el bien por gracia de Dios y el mal por libre
albedrío. Una frase durísima, grosa, aquella
otra imagen también de Hegel, ¿no? La felicidad
deja páginas en blanco en la historia. Digo, estas
dos frases me permiten volver a lo de Caín y Abel.
Ahí hay muchos mitos dando vueltas. Abel es el
pastor, Caín es el agricultor. No hay que perder de
vista que Caín es el fundador de la saga de los
creadores de las ciudades. es el primero de los
herreros, es decir, es el que transforma la
naturaleza. En la tradición griega, en Hesíodo,
por ejemplo, el pasaje del pastoreo, el nomadismo
a la agricultura es una decadencia, es una
perversión. El hombre se pervierte porque se
aleja de lo esencial, se aleja del mundo, de la
naturaleza. Yo creo que el mito bíblico guarda
mucho de eso, guarda mucho de ese resto de
nomadismo, de tribu que recorre libremente la
tierra. Y Caín, que es el sedentarismo, también
es... el hombre que desafía, el hombre que se lanza
a hacer el mundo en función de sus propias
necesidades. Esto es que en ese dúplice ser que es
Abel Caín junto, en algún momento se produce ese
quiebre, ese clic, No sé qué angustia, no sé qué
deseo convierte en Ulises a Caín y quiere salir de
la aldea o quiere salir de su hábitat. Algo lo
empuja y acá lo trabajás muy bien en tu hermosísimo
capítulo dedicado al viaje. Hay
dos metáforas que fundan a Occidente, dos
personajes míticos que fundan a Occidente. Uno es
Ulises que acabas de mencionar y el otro es
Abraham. Ulises es aquel que parte de su tierra
para salir a la aventura de una guerra junto a los
suyos. pero que parte para volver, aunque no sea el
mismo cuando vuelve, regresa siempre a la raíz, al
etos, a la patria, digamos. Hegel ha reivindicado
esta figura de Ulises como el fundamento del etos
de Occidente, mientras que Abraham, una figura
para Hegel impronunciable, sobre la que ha
pensado... Perdón, inclusive por un acto natural
de divulgación tenemos también que explicar
algunos conceptos que pueden ser más crípticos.
Cuando hablas del etos estás hablando del ser de
Occidente. Sí, hablo de la relación de las
costumbres con la tierra. El lugar de uno es el que
funda también la representación del mundo, el
mundo de los valores, la moralidad. Entonces
Ulises construye su etos desde su tierra, parte
para regresar. Hegel dice, allí está la esencia de
Occidente. En cambio le resulta escandaloso
absolutamente escandaloso, es una figura muy
problemática para Hegel, inclusive hay unas
páginas que han alimentado ciertas vertientes
del antisemitismo posterior, son escritos de
juventud de Hegel, en la que la figura de Abraham es
aquel que parte sin ser echado, que abandona la
casa de su padre sin que nadie lo haya expulsado,
que se va en pos de una promesa abstracta sin mirar a
los costados, dejando atrás de una vez y para
siempre el suelo patrio y el vínculo con la
naturaleza. Allí se funda otra tradición, otra
historia. Se convertirá en el extranjero, en el
errante, en el hombre de los márgenes. Lo cierto es
que Occidente se ha peleado siempre. ¿Y se despoja
de pasado, Abraham? en un punto se despoja del
pasado, funda otra relación con el pasado. Y ahí el
judaísmo inventará su propia relación con el
pasado. Pero esta imagen de la estatua de sal, mira
al pasado y quien queda pegado al pasado no es capaz
de construir una vida. Pero claro,
paradójicamente después el judaísmo, a lo largo
de su travesía por el tiempo, diría otro filósofo
del siglo XX esencial que se llamó Franz
Rosenzweig, se convierte en el pueblo que habita
la eternidad del tiempo. que renuncia a la Tierra
para habitar la eternidad del tiempo, y en ese
habitar la eternidad del tiempo hace de la memoria
su casa. Entonces yo creo que toda esta
conversación... Esto hasta el sionismo,
digamos. El sionismo hace otra cosa. Fue un pueblo
temporal. Sí, sí, que Rosenfeld dice, porque en un
punto renuncia a sacrificar la vida por la
Tierra... se convierte en habitante del tiempo y
se proyecta hacia la eternidad. Es una enorme
metáfora la que construye y bellísima por otra
parte. Rosenzweig era un crítico a comienzos del
siglo XX del proyecto sionista y tuvo discusiones
durísimas con Gershom Scholem y con Buber,
inclusive que fue su íntimo amigo. Pero volviendo
un poco a la pregunta inicial, es el tema de la
violencia, es el tema... de lo que René Girard
planteó como forma esencial de la cultura. René
Girard, en un libro memorable, La violencia y lo
sagrado, plantea que la imagen del chivo
expiatorio es esencial para entender la
construcción de la cultura. En un momento
determinado, la comunidad... corre riesgo de
literalmente desgarrarse a sí misma. Que la
violencia que guarda se convierta en violencia
anárquica y que la destruya. Y para que la
comunidad no atraviese la experiencia del
holocausto, tiene que elegir dentro de los suyos o
fuera, alguien que reciba toda la descarga de la
violencia. En ese acto de construir un chivo
expiatorio, dice René Girard, se está haciendo la
cultura también. Ese acto sacrificial, digamos.
Sí, el sacrificio es uno de los momentos
esenciales de la cultura. La violencia no puede
ser pensada solo desde el lugar negativo,
diabólico, del mal, sino que la violencia es el
movimiento a través del cual lo humano en un punto
determinado intenta... salirse de esa herida
nunca cerrada, que es la herida de no pertenecer
más a la naturaleza. Y te propongo localizar un
poco esto, pero en contradanza. ¿Y qué sucede
cuando un pueblo es el sacrificado por un
individuo, como es el caso que le ha sucedido a la
Argentina en estos terribles años de Menem?
Bueno, yo creo que ahí hay un punto también clave.
Hay momentos en la travesía de una sociedad en la
que efectivamente... se produce un mecanismo en
el que el todo de la comunidad queda reducido a
ceniza por alguien que saliéndose de la comunidad
y porque en algún punto fue creado por la
comunidad, termina devorándola. Hay figuras
claves, Hitler ha sido una figura, ha llevado a
Alemania y al pueblo alemana a una situación
prácticamente de destrucción. Ricardo,
continuando con este viaje, que también es un
viaje de la palabra el que hacemos, a propósito hay
un libro también, otro libro de Ricardo Foster
llamado El exilio de la palabra, que es un trabajo
en torno a lo judío, que publicó Eudeba y que
también te recuerdo por si querés conocerlo con
algún otro trabajo suyo más. Conocer es sufrir,
decís en algún momento también, esto es algo que
también se ha dicho muchas veces, Allí también hay
un gran interrogante respecto del hecho de que por
qué si conocer es sufrir, por qué sufren aquellos
que son iletrados, que no tienen
una muy... importante reflexión sobre lo que
acontece, sin embargo son seres sufrientes, que
los hay muchísimos. ¿Es que el animal de la especie
es triste? Yo creo que aquí habría que hacer una
diferenciación. Cuando hoy hablo de conocer y
recupero la el poema de Lord Byron, ¿no? Conocer es
sufrir. Estoy hablando más bien de los ojos que se
abren frente a una experiencia extrema o frente a
una aventura de la vida que hace imposible volver a
la inocencia anterior. Antígona sufre y en el
sufrir de Antígona hay una sabiduría
extraordinaria. cuando algo sucede de tal
calibre que conmueve la cotidianeidad, eso que
sucede vuelve imposible que las cosas sigan
sucediendo según una supuesta normalidad. Por lo
tanto, y esto es casi un dicho popular y de viejas
sabidurías populares, el dolor, las
experiencias traumáticas, momentos muy aciagos
de la vida, abren la mirada hacia lo profundo. la
madre que pierde un hijo, entre nosotros cierta
sabiduría originaria de las madres de Plaza de
Mayo, esta figura que yo planteaba de Antígona. Lo
que quiero decir es que la felicidad es
maravillosa, pero no produce interrogación
respecto a lo que sucede, sino que se la vive
plenamente en estado de enamoramiento casi,
diría, bobalicón. Decía Nietzsche, lo recuerdo
ahora a propósito de lo que decís, algo tan bello
como esto, decía Nietzsche que él cambiaría toda
la felicidad de Occidente por la manera rusa de
estar triste. Que es algo como sublime, propio de
Nietzsche. En esta Asociación Libre, recuerdo
que Tarkovsky, para mí un cineasta maravilloso,
Decía que para él la experiencia más desoladora
había sido entrar a una librería en Occidente, en
Francia, por ejemplo, en París, y ver cómo el
público de Occidente había convertido un ritual
sagrado en un acto de supermercado. y hablaba de lo
que era la relación del pueblo ruso con los libros,
la experiencia de la lectura, un pasaje memorable
de Tarkovsky. Pero me parece que la idea de
sabiduría no está ligada a erudición aquí, no está
ligada a academia. está ligada, me parece, a otro
tipo de indagaciones. El poeta es sabio, el músico
es sabio, a veces el filósofo puede alcanzar la
sabiduría, el campesino se vuelve sabio, el que ha
sufrido, el prisionero se vuelve sabio. Hay
experiencias existenciales que modifican de
cuajo una vida que era ordinaria y la convierten en
extraordinaria. Yo creo que la experiencia...
humana está muy ligada a eso, figuras que hubieran
pasado desapercibidas para ellas mismas y no
hubieran atravesado ciertas situaciones que les
permitieron ver de otra manera. Pero claro, ese
ver de otra manera se parece un poco al mito del
paraíso. Adán y Eva en el paraíso están desnudos,
son supuestamente felices, no necesitan nada, y
sin embargo allí hay una prohibición, no comerás
del árbol del bien y del mal, que es el árbol del
conocimiento, ¿no? Y en ese acto de comer del árbol
del conocimiento uno puede leer dos cosas, o
muchas más, pero vamos a elegir dos. Una, que el
hombre y la mujer, al transgredir la prohibición,
entran en la muerte, en el sufrimiento y en la
historia. Pero otra podría ser que entran en su
propia libertad, que se hacen cargo de su propia
conciencia, que descubren el mundo en su
vastedad, en su desolación, en su oportunidad y
entre la vida y la muerte. Entonces allí hay un
descubrimiento. Se hace triste además Adán
porque entra en el tiempo. Absolutamente. La
salida del paraíso, por eso fue imposible el
retorno, es salir al tiempo, salir a la muerte,
reconocer la finitud. De todos modos uno supone
que si no había tiempo en el paraíso, estaban en el
estado absolutamente letal, en una infancia
perpetua, lo cual es muy bello, porque la infancia
puede ser triste, algunos han dicho que es uno de
los momentos más tristes, pero tiene cierta
gloria la infancia, que sí, pero allí hay un asunto
y un lugar, un preciso lugar, además situado en uno
de los sitios más infernales hoy del globo, esa
cuenca del Tigris y del Éufrates donde tanta gente
ha muerto en los últimos 20 años, millones de
personas tal vez, porque por lo menos dos millones
de personas, se decía que habían muerto casi un
millón en la guerra en Irakidán. y lo que no
sabemos, en esa cuenca, en ese delta entre el Tigre
y el Eufrates, algunos suponen que estuvo ese
sitio donde esa pareja hizo eso que nos hizo a
nosotros y nos deshizo también. Pero hay algo que
da comienzo a tu libro y que me parece que podríamos
ahora hablar o podrías hablarnos de ello. que es
todo este tema del mal, esta metamorfosis del mal,
que vos señalás como en uno de sus puntos míticos,
el que se establece a partir de esta
transfiguración de las palabras que ocurre en el
paraíso mismo, cuando es cambiado el sentido de
las cosas, y que también se produce después,
decís, con la modernidad a partir de la
ilustración. ¿Por qué no haces una pequeña
reflexión sobre eso? Primero, cuando le das un
valor tan así taxativo a la anécdota, una pregunta
natural es, ¿sos religioso? Es decir, ¿sos un
filósofo religioso? Esto es, estás tomando el
tema del paraíso. casi como un acontecimiento
histórico. A partir de allí hay una equivalencia
paraíso de las tuyerías. ¿Qué sucede cuando uno
trabaja con planos míticos y históricos al mismo
tiempo? A ver, ¿qué pasa allí? Primero... Tengo
que aclarar que no soy un filósofo religioso.
Digo, no me disgustaría, no soy creyente. Como
diría un amigo, la fe no se inventa, sino que
acontece. Me inscribo en una tradición, en todo
caso, de... ¿Cómo llamarla? De cierto profundo
escepticismo o una mirada más espinociana... No
me agrada tampoco la militancia dogmática de un
ateísmo cerrado sobre sí mismo. Intento pensar
que todo no puede empezar y terminar en esta
pequeña aventura que llamamos lo humano. Pero
bueno, estamos instalados en esta pequeña
aventura que llamamos lo humano y siempre me
interesó y me fascinó el texto religioso, las
tradiciones religiosas, sobre todo la infinita
posibilidad de dimensiones interpretativas que
guarda el hecho religioso y también la
experiencia de los místicos. Para mí el paraíso,
que no es solamente una narrativa encerrable en la
Biblia judeocristiana, sino que puede ser
encontrada en otras experiencias culturales,
guarda como huella anémica, vuelta a mito,
probablemente una experiencia de lo humano, es
decir, la experiencia del trauma originario, del
desgarramiento, de la pérdida de la condición de
animalidad, el ser arrojado de la naturaleza, el
descubrir el horror de la muerte, el tener que
hacer algo con eso para no sucumbir. La cultura es
el intento de hacer vivible una situación
invivible. Entonces los mitos han sido formas
esenciales de la experiencia humana y seguirán
siendo lao. El sueño ilustrado de... Anular al
mito como parte de la experiencia humana es
totalitarismo, invertido. El mito está allí como
parte de la travesía de lo humano, como parte del
misterio de su existencia y es una figura
compensatoria, siempre ha sido figura
compensatoria, para bien y para mal. A mí me sirve
pensar en el caso de Adán y Eva, como a Freud le pudo
haber servido pensar ese otro mito fabuloso de la
tradición griega que es Edipo. Ver allí en esos
mitos algunos núcleos o disparadores que nos
permiten entender lo humano, lo histórico. estas
relaciones entre lo bueno y lo malo, si el mal es
algo que acontece sólo como experiencia
inmanente o si hay un mal sustantivo. Espinosa
diría que no hay el mal sino que hay lo malo y lo bueno
dependiendo de las circunstancias históricas.
San Agustín diría que hay el mal. Depende en el
lugar en que uno se coloque. Yo tengo una sensación
ambigua en un momento determinado de ese trabajo.
A mí me impactaron mucho algunas de las imágenes y
de las palabras pronunciadas por Donoso Cortés,
que fue uno de los grandes pensadores del
conservadurismo clericalista español del siglo
XIX. Para Donoso Cortés, el mundo sin Dios es el
infierno. Pero no porque Dios es el lugar de la
verdad solamente, sino porque Dios es la garantía
de los actos morales. Y al desaparecer la garantía
de los actos morales, todo se vuelve relativo al
puro deseo de poder. Y yo creo que ahí hay una
pintura del humano presente interesante. A mí
siempre me ha interesado hacer algo que Adorno
planteaba recogiendo una idea de Bertolt Brecht.
que es la idea de refuncionalizar. Adorno decía,
hay que tomar a los mejores pensadores de la
derecha, y estaba pensando, por ejemplo, en
Oswald Spengler, pero para entender que en alguna
de sus iluminaciones críticas respecto a la
sociedad del presente hay un depósito de verdad
que los discursos emancipatorios, progresistas
y de izquierda no alcanzan a vislumbrar. Donoso
Cortés, Ernest Jünger, Oswald Spengler, Carl
Schmitt y muchos otros nos dan un material para
pensar sobre lo humano, la sociedad, los dramas de
la secularización, cómo en nombre de la libertad
se puede producir el infierno en la tierra.
Pensemos que durante el siglo XX se mató a millones
de seres humanos supuestamente para realizar el
paraíso de la igualdad en la tierra. El gulag, la
experiencia de los campos de concentración en el
mundo soviético, la experiencia de las
guerrillas camboyanas que llegan al poder y que
producen el exterminio de poblaciones enteras,
el fracaso de establecer un vínculo real entre
igualdad y libertad. Este es un punto clave de todo
ideal emancipatorio que yo sigo reivindicando
profundamente. Hay allí un problema enorme.
¿Cómo reunir Lo que Dostoyevsky pensó
maravillosamente en el diálogo del gran
inquisidor, cuando el inquisidor le dice a Cristo
que regresa, que se vaya, que no le enferme la
cabeza al rebaño de ideas, está hablando de la
libertad, que le harán miserable la vida, que él
les da el pan. a cambio de la credulidad y la
obediencia. Ese es Stalin, ¿no? Sí, claro.
Prefigura también al zar y al Stalin.
Digo yo, ¿por qué los filósofos al uso griego no
andan los domingos por la mañana preparando por
las plazas donde corre la gente a cuidar su cuerpo,
siendo que tanta gente iría a las plazas a cuidar su
espíritu porque iría a escucharlos, a discutir
con ellos. ¿Por qué no? Yo se lo decía no hace mucho
tiempo a Abraham y se lo digo siempre que encuentro
a algunos filósofos que admiro porque les admiro
siempre la... la sapiencia, el hecho de que están
en una disciplina tan rigurosa. ¿Por qué no lo
hacen? ¿Por qué no están en la calle? ¿Por qué no
están en el Congreso? ¿Por qué no hay diputados
filósofos? ¿Y por qué se los han llenado de
abogados y de mercaderes? ¿Por qué han dejado
ustedes también que se llenen? Hay un...
Occidente comienza, diría Steiner, con dos
condenas a muerte. Una es la de Sócrates y otra es la
de Jesús. Sócrates es condenado a muerte por la
comunidad. El filósofo... que apuesta por la
polis, y Platón también apostó por la polis y fue
expulsado de Siracusa cuando intentó convertir
al tirano de Siracusa en rey filósofo, el filósofo
en un punto descubre que hay una dicotomía, una
ruptura entre el mundo de la política, el mundo de
la comunidad, y el intento de seguir manteniendo
un dispositivo crítico sobre ese mismo tema.
horizonte de representación. Yo creo que no se
trata de no estar en la calle o de renunciar a la
plaza pública. Creo que hay momentos en los que
efectivamente la filosofía ha estado en la plaza
pública. Creo que el último filósofo que lo
intentó bien, mal, pero que para mí me resulta
siempre entrañable, fue Sartre. Es decir, el
hombre de la palabra comprometida, el hombre del
discurso activo, el hombre de su tiempo, el hombre
que se equivoca una y otra vez porque arriesga
ideas. Yo creo que es fundamental que la filosofía
salga del enclaustramiento académico, de la
autosatisfacción de lenguajes ininteligibles
que solamente vomitan monografías que se
discuten en congresos a los que solamente van los
profesores de filosofía. Me parece que la
filosofía siempre ha tenido un destino de calle,
un destino de discusión, un destino de historia,
un destino de política, un destino de
controversia, de debate. No es el lugar... de una
palabra solamente guardada críticamente sobre
sí misma. Lo que pasa es que también hay un silencio
del mundo respecto a la filosofía. Hay una opción.
Esta es una época dominada por la brutalidad
económica, pero en el sentido metafísico del
término. Cuando digo económico hablo de la lógica
productivista, funcional. pragmática, la
lógica de la rentabilidad. Adorno decía en un
texto maravilloso que si la filosofía había
permanecido viva es porque había demostrado su
inutilidad, porque no sirve para nada, sigue
perpetuándose a lo largo del tiempo, porque una de
las características del tiempo que vivimos es
devorar todo, darle importancia al instante, y la
filosofía es más que el instante. ¿Y por qué Platón
los echó ¿Y por qué se pregunta Claudio Magris si
hay que o no echar a los poetas del agora? Bueno, ese
es un texto maravilloso, que está en Utopía y
desencanto de Magris. La filosofía en un momento
creyó y apostó a la unidad del concepto, a eliminar
la ambigüedad. La filosofía, esa filosofía
particularmente, odia la ambigüedad. Y el poeta,
el creador, es ambiguo por excelencia. En un texto
literario un personaje puede morir al comienzo,
vivir en el medio y volver a morir y volver a nacer.
El sí y el no se dan la mano, lo blanco y lo negro están
juntos. El principio lógico de identidad o el de
contradicción no funcionan. Y para el filósofo,
para el platónico, para el historiador, Más para
el platónico que el aristotélico en este caso,
pero para el filósofo platónico el lugar de la
filosofía es el lugar de la verdad, el de la
aspiración de la verdad, de la unidad, de la
belleza como lo perfecto, lo armónico, lo igual a
sí mismo. Mientras que el mundo del arte, de la
poesía, de los textos homéricos era el lugar de la
mezcla, de la corrupción, de la decadencia, de
dioses... que odian y viven como los seres humanos
y que hacen negocios impúdicos con los seres
humanos. Para Platón era insoportable, era el
desorden. La literatura es el desorden. Por eso yo
reivindico con Montaigne, con Benjamin, una
tradición del ensayo filosófico, que es el cruce
entre filosofía y literatura, por ejemplo.
Claro, pero no queda bien parado en esa mirada
Platón, porque en el fondo termina siendo un
dogmático al que se le escapan los matices de la
vida, porque un sí contiene un no y un no contiene un
sí. Ustedes los filósofos saben muy bien que no hay
sí absolutos ni no absolutos. Es una paradoja
porque Platón fue uno de los filósofos que más
brillante y profundamente pensó lo humano, sus
deseos, sus secretos y sus opacidades. Y siempre
que la verdad del concepto no le alcanzó volvió a
apelar al mito. Esta ha sido la palabra que
agradecemos mucho y no será la primera vez que
hablamos con Ricardo Forster, con quien hemos
mantenido esta tan buena alimentación verbal
esta noche en Los Palabristas. Gracias Ricardo y
hasta pronto. Fue realmente un gusto y me pareció,
a mí al menos, una conversación que me agradó
mucho. Gracias a ti.